# Расчетная работа 


### Цель

Цель работы - это изучить основы теории графов

### Задание

Реализовать код на выбранном языке, который используя в качестве способо выражения графа матрицу инцидентности, будет определять является ли граф ацикличным.

### Ключевые понятия

`Граф` - математическая абстракция реальной системы любой природы, объекты которой обладают парными связями. Граф как математический объект есть совокупность двух множеств — множества самих объектов, называемого множеством вершин, и множества их парных связей, называемого множеством рёбер.

`Цикл графа` —  это замкнутый путь в графе, который проходит через несколько вершин и ребер и возвращается в исходную вершину. Другими словами, это последовательность вершин и ребер, которая начинается и заканчивается в одной и той же вершине, пройдя при этом через другие вершины и, возможно, ребра графа.

`Ацикличный граф` - граф, который не имеет циклов.

## Идея решения

Программа определяет наличие циклов в графе с помощью обхода графа в глубину (DFS). Она начинает с одной вершины и рекурсивно переходит к смежным вершинам. Во время обхода она отмечает каждую посещенную вершину и проверяет, была ли она уже посещена. Если встречается смежная вершина, которая уже была посещена, и эта вершина не является предыдущей вершиной (что означает наличие обратного ребра), то граф содержит цикл. В таком случае программа выводит сообщение об этом и завершает свою работу. Если обход графа завершается без обнаружения циклов, программа выводит сообщение о том, что граф не содержит циклов.

## Вывод
 
В результате выполнения данной работы были получены следующие практические навыки:
- изучены основы теории графов
- изучены способы представления графов
- изучены базовые алгоритмы для работы с графами
