# Лабораторная работа № 2 Вариант 6

## Цель

Цель работы - изучить основы теории множеств и операции над ними.

### Задание

Реализовать программу, формирующую множество равное декартовому произведению
произвольного количества исходных множеств.

### Основные понятия
Множество — это абстрактная математическая концепция, представляющая собой совокупность элементов, объединенных общим свойством. Элементы множества могут быть числами, буквами, объектами или другими абстрактными сущностями.

Декартово произведение — это операция, которая объединяет элементы из двух или более множеств, чтобы создать новое множество. Декартово произведение множеств (A) и (B) обозначается как (A \times B). Это множество содержит все возможные упорядоченные пары элементов, где первый элемент из (A), а второй — из (B).

### Алгоритм 
##### 1.Параметры функции:
`const vector<vector<string>>& sets`-cсылка на вектор векторов строк, представляющих множества.

`int cur`-текущий индекс множества, с которого начинается вычисление декартова произведения.

`int& num`-общее количество множеств.

`vector<vector<string>>& proizv`-вектор векторов строк для хранения результатов декартова произведения.

`vector<string>& el`-вектор строк для временного хранения текущего элемента декартова произведения.

##### 2.Цикл по элементам текущего множества:
- `for (int i = 0; i < sets[cur].size(); i++)`-этот цикл перебирает все элементы текущего множества.
- Если текущее множество — последнее `(cur == num - 1)`, мы добавляем текущий элемент декартова произведения в вектор `proizv`.
- В противном случае мы рекурсивно вызываем функцию dekpr для следующего множества.
- `el.pop_back()`-после завершения рекурсии мы удаляем последний элемент из вектора el.
##### 3.Рекурсия:
Функция `dekpr` вызывает сама себя для следующего множества `(cur + 1)`. Это позволяет перебрать все возможные комбинации элементов из разных множеств.
### Примеры работы программы:
Содержимое файла `1.txt`:

3 

A={r,G,{},r,t,4} 

B={v,s,g,d} 

C={{},{1,4},5} 

Вывод в консоль: 

{r, v, {}} \
{r, v, {1,4}} \
{r, v, 5} \
{r, s, {}} \
{r, s, {1,4}} \
{r, s, 5} \
{r, g, {}} \
{r, g, {1,4}} \
{r, g, 5} \
{r, d, {}} \
{r, d, {1,4}} \
{r, d, 5} \
{G, v, {}} \
{G, v, {1,4}} \
{G, v, 5} \
{G, s, {}} \
{G, s, {1,4}} \
{G, s, 5} \
{G, g, {}} \
{G, g, {1,4}} \
{G, g, 5} \
{G, d, {}} \
{G, d, {1,4}} \
{G, d, 5} \
{{}, v, {}} \
{{}, v, {1,4}} \
{{}, v, 5} \
{{}, s, {}} \
{{}, s, {1,4}} \
{{}, s, 5} \
{{}, g, {}} \
{{}, g, {1,4}} \
{{}, g, 5} \
{{}, d, {}} \
{{}, d, {1,4}} \
{{}, d, 5} \
{r, v, {}} \
{r, v, {1,4}} \
{r, v, 5} \
{r, s, {}} \
{r, s, {1,4}} \
{r, s, 5} \
{r, g, {}} \
{r, g, {1,4}} \
{r, g, 5} \
{r, d, {}} \
{r, d, {1,4}} \
{r, d, 5} \
{t, v, {}} \
{t, v, {1,4}} \
{t, v, 5} \
{t, s, {}} \
{t, s, {1,4}} \
{t, s, 5} \
{t, g, {}} \
{t, g, {1,4}} \
{t, g, 5} \
{t, d, {}} \
{t, d, {1,4}} \
{t, d, 5} \
{4, v, {}} \
{4, v, {1,4}} \
{4, v, 5} \
{4, s, {}} \
{4, s, {1,4}} \
{4, s, 5} \
{4, g, {}} \
{4, g, {1,4}} \
{4, g, 5} \
{4, d, {}} \
{4, d, {1,4}} \
{4, d, 5} \
### Вывод
Изучили основы теории множеств и операции над ними.
