# Формализация алгоритма расчетной работы

### Задание расчетной работы
5.2 Найти эйлеров цикл в графе

Реализовать программу, которая находит эйлеров цикл в графе
> [!NOTE]
> Граф задается матрицей смежности

### Ключевые понятия
1. Граф - математическая абстракция реальной системы любой природы, объекты которой обладают парными связями.
2. Неорентированный граф - это тип графа, ребрам которого не присвоено заданное направление.
3. Матрица смежности - это квадратная матрица, используемая для представления конечного графа.
4. Цикл эйлера - эйлеров путь, являющийся циклом, то есть замкнутый путь, проходящий через каждое ребро графа ровно по одному разу.

### Алгоритм 
1. Программа читает граф из файла
2. С помощью векторов программа задает граф в виде матрицы смежности
3. С помощью функции EC, что представляет из себя алгоритм поиска в глубину, программа находит эйлеров цикл в графе, если не находит, то возвращает пустой вектор. 
Программа последовательно обходит граф, следуя по ребрам, помечая их как пройденные. Если она приходит в тупик, т.е. больше нет непройденных ребер, связанных с последней вершиной в векторе цикла, программа возвращается назад и удаляет эту вершину из пути. Это продолжается до тех пор, пока программа не найдет эйлеров цикл, который будет представлен в отдельном векторе для цикла эйлера.

Таким образом, функция EC рекурсивно обходит граф, пытаясь построить эйлеров цикл. Когда цикл найден, т.е. последняя вершина в векторе цикла совпадает с первой, алгоритм завершается, и результат выводится.

### Формализация алгоритма

### Вывод
В результате выполнения данной расчётной работы был формализован алгоритм поиска цикла эйлера в графе, были изучены:

- Основы теории графов

- Способы представления графов

- Базовые алгоритмы для работы с графами

- Основы SC-кода и SC-алфавита

- Базовые знания о SCg-коде

- Правила формирования идетификаторов sc-элементов

### Источники

- [Руководство к выполнению РР](https://drive.google.com/drive/folders/1RSriLOZWpxyozHjUa1Kz3uZtIr0PixVh)
