# Расчётная работа по дисциплине ПиОИвИС
В рамках расчётной работы необходимо разработать программу решения теоретико-графовой задачи на языке программирования C++

## Цель:
Изучить основы теории графов, способы представления графов, базовые алгоритмы для работы с графами.

## Условие задания 2.12.
Определить окружение орграфа

## Ключевые понятия:
*Граф* – совокупность двух множеств — множества самих объектов и множества их парных связей.

*Ориентированный граф*  — граф, рёбрам которого присвоено направление.

*Матрица смежности* – способ представления графа, описывающий связи между его вершинами.

*Окружение* — множество вершин, смежных с заданной.

*Смежность* — понятие, используемое в отношении только двух рёбер либо только двух вершин: Два ребра, инцидентные одной вершине, называются смежными; две вершины, инцидентные одному ребру, также называются смежными.
## Выполнение задания
### Реализация на C++
```
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <vector>
#include <string>

using namespace std;


int podschet_vershin(ifstream &file)
{
	string first_line;
    if (file.is_open()) {
        std::getline(file, first_line);
    }
    file.seekg(0);

    return first_line.length();
   
}

vector<vector<bool>> create_graph(ifstream& file, int versh)
{
    vector<vector<bool>> obraz_grapha(versh, vector<bool>(versh, false));
    char symbol;

    for (int row = 0; row < versh; row++) {
        for (int col = 0; col < versh; col++) {
            file.get(symbol);
            if (symbol == '1') {
                obraz_grapha[row][col] = true;
            }
        }
        file.ignore();
    }

    return obraz_grapha;
}

int okruzhenie(int nomer, int vershini, vector<vector<bool>> GRAPH){
    int k = 0;
    for (int i = 0; i < vershini; i++) {
        if (GRAPH[(nomer-1)][i]) { k++; }
    }
    for (int i = 0; i < vershini; i++) {
        if (GRAPH[(i)][nomer - 1] != GRAPH[(nomer - 1)][i]) {
            if (GRAPH[(i)][nomer - 1]) { k++; }
        }
    }

    return k;
}


int main()
{   
    int nomer;
    int smezh;
	string filepath;
	cout << "Введите путь к файлу: ";
	cin >> filepath;
    ifstream file(filepath);

    int vershini = podschet_vershin(file);

    vector<vector<bool>> GRAPH = create_graph(file, vershini);
   
    cout << "Окружение вершины "; cin >> nomer;

    if (nomer <= vershini) {

        smezh = okruzhenie(nomer, vershini, GRAPH);

        cout << "Вершина " << nomer << " смежна с " << smezh << " вершиной/вершинами.";
    }

    else {
        cout << nomer << " не является вершиной графа";
    }

	return 0;
}
```



### Описание кода и алгоритма
В основе алгоритма лежит перебор соседей заданной вершины через матрицу смежности.

---
Для определения количества вершин используется функция `podschet_vershin`, в качестве параметра принимающая текстовый файл с матрицей смежности. Записываем первую строку файла с помощью `getline` в переменную `first_line` и возвращаем её значение в функцию. А `file.seekg(0)` возвращает курсор чтения в начало файла.

---
Функция `create_graph` используется для создания двухмерной матрицы типа bool из всё того же файла. В конце выполнения функция возвращает граф.

---
Функция `okruzhenie` используется соответственно для определения окружения какой либо вершины. Возвращает количество смежных вершин с заданной.

---
Основная функция `main`:
-Вводим в переменную `path` путь к .txt файлу с матрицей смежности.

-С помощью `ifstream` открываем файл.

-`int vershini = podschet_vershin(file)` записывает количество вершин в переменную.

-Записываем граф в переменную `GRAPH`

-Вводим вершину, для которой нужно определить окружение.

-Получаем результат, в зависимости от правильности введенных значений.

## Тестирование
Все тесты и наглядное изображение графов можетете посмотреть  [здесь](https://github.com/iis-32170x/RPIIS/tree/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%87_%D0%92/rasch/TEST)

# Вывод
 
В результате выполнения данной работы были получены следующие практические навыки:
- изучил основы теории графов
- изучил способы представления графов
- изучил базовые алгоритмы для работы с графами

## Список литературы
[1] Оре О. Теория графов. – 2-е изд.. – М.: Наука, 1980. – С. 336.

[2] Кормен Т. Х. и др. Часть VI. Алгоритмы для работы с графами // Алгоритмы: построение
и анализ = Introduction to Algorithms. – 2-е изд.. – М.: Вильямс, 2006. – С. 1296.

[3] Харари, Ф. Теория графов / Ф. Харари / Пер. с англ. и предисл. В.П. Козырева. Под ред.
Г.П. Гаврилова. Изд. 2-е. – М.: Едиториал УРСС, 2003. – 269 с.

[4] Нечипуренко, М. И. Алгоритмы и программы решения задач на графах и сетях / М.И.
Нечипуренко, В.К. Попков, С.М. Майнагашев и др. – Новосибирск: Наука. Сиб. отд-ние,
1990. – 515 с.

[5] Емеличев В. А., Мельников О. И., Сарванов В. И., Тышкевич Р. И. Лекции по теории
графов. М.: Наука, 1990. 384с. (Изд.2, испр. М.: УРСС, 2009. 392 с.)

[6] Касьянов, В. Н. Графы в программировании: обработка, визуализация и применение / В.
Н. Касьянов, В. А. Евстигнеева. – СПб. : БХВ-Петербург, 2003.

[7] База знаний по теории графов OSTIS GT [Электронный ресурс] / проект OSTIS, 2012. –
Режим доступа: http://ostisgraphstheo.sourceforge.net. — Дата доступа : 11.09.2012.
