# Лабораторная работа №1

## Задача:
Декартово дерево. Вставка. Поиск. Удаление. Построение дерева из
массива значений. Объединение двух деревьев. Пересечение двух
деревьев.
## Цель:
Исследовать свойства структур данных и разработать
библиотеку алгоритмов обработки структур данных.

## Список ключевых понятий:
- *Декартово дерево* или *дерамида* (англ. *Treap*) — это структура данных, объединяющая в себе *бинарное дерево поиска* и *бинарную кучу* (отсюда и второе её название: *treap* (tree + heap) и *дерамида* (дерево + пирамида), также существует название *курево* (куча + дерево).
- *Бинарное дерево поиска* (англ. *binary search tree*, *BST*) — структура данных для работы с упорядоченными множествами.
- *Двоичная куча* представляет собой полное бинарное дерево, для которого выполняется основное свойство кучи: приоритет каждой вершины больше приоритетов её потомков.
## Свойства:
- Проще реализуется по сравнению, например, с настоящими самобалансирующимися деревьями вроде красно-чёрного.
- Хорошо ведёт себя «в среднем», если ключи y раздать случайно.
- Типичная для сортирующего дерева операция «разделить по ключу x на „меньше x0“ и „не меньше x0“» работает за O(h), где h — высота дерева. На красно-чёрных деревьях придётся восстанавливать балансировку и окраску узлов.
## Недостатки:
- Большие накладные расходы на хранение: вместе с каждым элементом хранятся два-три указателя и случайный ключ y.
- Скорость доступа O(n) в худшем, хотя и маловероятном, случае. Поэтому декартово дерево недопустимо, например, в ядрах ОС.
## Принцип работы программы:


## Реализация

## Пример выполнения программы

