<h1 align="center">  Лабораторная работа №1 </h1>
<h2> Цель: </h2>
<a>-Исследовать свойства структур данных и разработать библиотеку алгоритмов обработки структур данных.</a>
<h2> Условие: </h2>
<a>-Ориентированный граф. Вставка вершины. Удаление вершины.
Вставка дуги. Удаление дуги. Построение дерева обхода в ширину.</a>
<h2>Постановка задачи: </h2>
<a>  

  1. Разработать библиотеку для работы со структурой данных, указанной в
индивидуальном задании, на любом императивнойм языке
программирования (Pascal, C\C++, Java, C#, Python и др.)
  
  2. Разработать тестовую программу, которая демонстрирует
работоспособность реализованной библиотеки работы со структурой данных.
  
  3. Разработать систему тестов, которые продемонстрировали бы
работоспособность реализованной библиотеки. Система тестов должна
отвечать требованиям полноты, адекватности и непротиворечивости.
Система тестов должна учитывать не только корректную работу на
правильных данных, но и предусматривать корректное завершение
программы в случае некорректных данных.
  
  4. По результатам выполнения задания составить отчет.
</a>
<h2> Используемые понятия: </h2>
<a>
  
  -Граф - это структура данных, состоящая из набора вершин (или узлов), связанных между собой с помощью ребера (или дуги). Графы широко применяются для исследования связей между объектами, где вершины представляют собой объекты, а ребра - связи между мертвыми объектами.
 
  -Ориентированный граф — граф, рёбрам которого присвоено направление. Направленные рёбра именуются также дугами, а в некоторых источниках и просто рёбрами. Граф, ни одному ребру которого не присвоено направление, называется неориентированным графом или неорграфом.
  
  -Вершина графа - Вершинa графа — фундаментальное понятие теории графов. Неориентированный граф состоит из множества вершин и множества рёбер, в то время как ориентированный граф состоит из множества вершин и множества дуг.
  
  -Дуга - направленные рёбра в ориентированном графе. Полустепень захода вершины - количество дуг, заходящих в эту вершину.
  
  -Обход графа в ширену - Пусть задан невзвешенный ориентированный граф G=(V,E), в котором выделена исходная вершина s. Требуется найти длину кратчайшего пути (если таковой имеется) от одной заданной вершины до другой. Частным случаем указанного графа является невзвешенный неориентированный граф, т.е. граф, в котором для каждого ребра найдется обратное, соединяющее те же вершины в другом направлении.
Для алгоритма нам потребуются очередь и множество посещенных вершин was, которые изначально содержат одну вершину s. На каждом шагу алгоритм берет из начала очереди вершину v и добавляет все непосещенные смежные с v вершины в was и в конец очереди. Если очередь пуста, то алгоритм завершает работу.
</a>
<h2> Описание алгоритмов: </h2>
<a>

  
  
</a>
<h2> Вывод: </h2>
<a></a>

