# Расчетная работа 

## Введение

### Цель

Изучить основы теории графов, способы представления графов, базовые алгоритмы для работы с графами

### Задание

1.20 (Проверить является ли граф, заданный с помощью матрицы смежности графом Паппа)

### Ключевые понятия

Граф - математическая абстракция реальной системы любой природы, объекты которой обладают парными связями.

Неориентированный граф -  тип графа, в котором ребра не имеют заданного направления, присвоенного им.

Матрица смежности - матрица NxN представляющая собой граф. N - кол-во вершин графа. Пересечение вершин обозначается 1 в соответствующей ячейке матрицы.

Граф Паппа - двудольный 3-регулярный симметричный неориентированный граф с 18 вершинами и 27 рёбрами.

## Алгоритм решения

1. Дать пользователю выбор: задать граф случайно или правильно.
- 2.2. Для случайного графа:
- 2.0. Создаём матрицу.
- 2.1. Даём пользователю ввести кол-во вершин.
- 2.2. Проверяем кол-во вершин.
- 2.3. Проверяем неориентированность.
- 2.4. Проверяем кол-во рёбер.
- 2.5. Проверяем двудольность.
- 2.6. Выносим вердикт и завершаем программу.

3. Для правильного графа:
- 3.0. Создаём матрицу 18х18.
- 3.1. Создаём цикл "for" присваивания значения "1" элементам строк, соответствуя последовательному неориентированному соединению вершин графа.
- 3.2. Создаём цикл for, проверяющий кол-во рёбер в каждой строке матрицы, чтобы сохранялась кратность графа равная 3. Присваиваем значения "1" элементам строк, отличным по четности от номера строки.
Иными словами, соединяем нечетный номер вершины с четным и наоборот. Симметричным элементам также присваиваем значение "1". Таким образом выполняем условие симметричности графа.
- 3.3. Проверяем двудольность графа через раскрашивание вершин в 2 противоположных цвета.
- 3.4. Выносим вердикт и завершаем программу.

## Реализация на C++

Реализация представлена вот [тут](https://github.com/iis-32170x/RPIIS/blob/%D0%9E%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%9C/%D0%A0%D0%A0/%D0%9A%D0%BE%D0%B4)
А также скриншоты выполнения операций: 
[1](https://github.com/iis-32170x/RPIIS/blob/%D0%9E%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%9C/%D0%A0%D0%A0/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%821.png)

[2](https://github.com/iis-32170x/RPIIS/blob/%D0%9E%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%9C/%D0%A0%D0%A0/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%822.png)

[3](https://github.com/iis-32170x/RPIIS/blob/%D0%9E%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%9C/%D0%A0%D0%A0/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%823.png)

## Вывод 

В ходе выполнения расчётной работы, я:

- Изучил основы теории графов
- Изучил способы представления графов
- Изучил алгоритмы для работы с графами и матрицами смежности в С++
