# Расчётная работа

### Цель

_Изучить основы теории графов._

### Задание

_Реализовать код на выбранном языке программирования, который находит объединение множества неориентированных графов. Входной и выходной граф должен быть представлен в виде матрицы смежности._

### Ключевые понятия

`Граф` — математическая абстракция реальной системы любой природы, объекты которой обладают парными связями.

`Неориентированный граф` —  это математическая структура, представляющая собой набор вершин и рёбер, где рёбра не имеют направления.

`Объединение множества неориентированных графов` — операция, при которой все графы из данного множества объединяются в один граф. При объединении графов все вершины и ребра каждого графа сохраняются, и они становятся частью нового объединенного графа. Если в исходных графах есть общие вершины или ребра, то они также будут присутствовать в объединенном графе.

`Матрица смежности` — это квадратная целочисленная матрица размером _nxn_, в которой значение элемента a{i,j} равно числу рёбер из i-й вершины графа в j-ю вершину.


### Алгоритм решения

    - Создать объект класса.
    - Запросить у пользователя ввод новых графов или чтение графов из файлов.
    - Если пользователь выбрал ввод новых графов:
        - Ввести данные первого графа и сохранить его в файл (если требуется).
        - Ввести данные второго графа и сохранить его в файл (если требуется).
        - Объединить введённые графы в объект.
    - Если пользователь выбрал чтение графов из файлов:
        - Считать графы из файлов и объединить их в объект.
    - Вывести объединённый граф на экран.

### Вывод

В результате выполнения данной работы были получены следующие практические навыки:

- изучены основы теории графов;

- изучены способы представления графов;

- изучены базовые алгоритмы для работы с графами.
