<h1 align='center'>Расчетная работа</h1>
<h3>№4.8</h3>
<h4>Найти объединение множества неориентированных графов</h4>
<h2>Цели лабораторной работы:</h2>
<h4>Продемонстрировать графодинамику выполнения алгоритма</h4>
<h2>Список используемых понятий:</h2>
<b>Граф</b> - математическая структура, состоящая из вершин и ребер, соединяющих некоторые пары вершин.
<br><b>Неориентированный граф</b> - это геометрическая фигура, состоящая из точек (вершины графа) и линий, их соединяющих (рёбра графа).
<br><b>Объединение графов</b> — операция над графами, в результате которой получается граф, распространение вершин и рёбер, которые являются объединениями множества вершин и рёбер исходных графов. Другими словами, в результирующий график входят все рёбра и вершины, которые представлены в исходных графах.
<h2>Описание алгоритма:</h2>
1. Добавим все вершины двух графов в два множества непосещенных вершин.
<br>2. Скопируем граф один в результирующий граф.
<br>3. Создаем волну и добавляем в нее вершину 2 графа которая еще не посещена.
<br>4. Создаем еще одну волну, но уже добавляем в нее не посещенную вершину графа 1.
<br>5. Начальная волна - это новая волна. Новой волной будем называть последнюю созданную волну.
<br>6. Смотрим если вершина из графа 2 равна вершине из графа один, то сравниваем их и если у веришны из графа 2 есть ребра соеденяющие ее с другими вершинами, которых нет у этой вершины в графе 1, то добавляем их в результируюищй граф (после удаляем все сформированные волны графа 1. И формируем волну для следующей вершины графа 2.
<br>7. Если вершина графа 2 не равна вершине графа 1, то формируем следующую волну для графа 1 и производим поиск (пока они не будут равны, чтобы перейти к  пункту 6).
<br>Примечание: Формирование следующей волны для новой волны. В нее попадет та вершина, которая является смежной вершине из новой волны и присутствует во множестве непроверенных вершин. Если вершина попала в формируемую волну, то ее надо исключить из множества непроверенных вершин. Созданную волну установить как следующую для новой волны, и после этого созданную волну считать новой волной.
<br>8. Если новая волна графа 1 пуста, то между вершинами не существует пути. Если непосещенных вершин графа 1 нет, то добавляем текущую вершину из графа 2 в результирующиие граф вместе с ее ребрами и переходим к пункту 3. Если в множестве непосещенных вершин графа 1 остались непосещенные вершины, то переходим к пункту 4.
<br>9. Если новая волна графа 1 пуста и непосещенных вершин графа 1 нет, а также новая волна графа 2 пуста и непосещнных вершин графа 2 нет, то завершаем алгоритм и выводим результат.
<h2>Демонстрация алгоритма:</h2>
