# <p align="center">Лабораторная работа №2</p>

Вариант 3. Реализовать программу, формирующую множество равное симметрической разности  произвольного количества исходных множеств (без учёта кратных вхождений элементов).

## <p align="center">Цели лабораторной работы:</p>
1. изучение и реализация алгоритма формирования множества, равного симметрической разности произвольного количества исходных множеств.

## <p align="center">Задачи лабораторной работы:</p>
1. Изучить теоретические аспекты работы с множествами и операцией симметрической разности.
2. Разработать алгоритм формирования множества, равного симметрической разности произвольного количества исходных множеств.
3. Провести тестирование программы на различных наборах исходных данных для проверки правильности работы.
4. Сравнить результаты работы программы с ожидаемыми значениями и проанализировать полученные результаты.
   
## <p align="center">Список используемых понятий и алгоритмов:</p>
1. Множество - это математический объект, состоящий из элементов, которые могут быть любого типа (числа, символы, другие множества и т.д.), но в одном множестве не могут повторяться одинаковые элементы. 
2. Симметрическая разность двух множеств A и B - это множество, состоящее из всех элементов, которые принадлежат только одному из множеств A или B, но не обоим одновременно.

## <p align="center">Описание кода:</p>
1. **Задаём количество множеств**

```cpp
cout << "введите количество множеств: ";
cin >> n;

int** A = new int* [n];
int* C = new int[n];
int K[200];
```

2. **Задаём элементы множеств**

```cpp
    for (i = 0; i < n; i++) {
	cout << "введите количество элементов " << i + 1 << " множества : ";
	cin >> m;
	cout << endl;
	C[i] = m;
	A[i] = new int[m];
	for (j = 0; j < m; j++) {
		cout << "Ведите " << j + 1 << " элемент множества: ";
		cin >> A[i][j];
		cout << endl;
	}
}
```

3. **цикл для нохождения симметрической разности**

```cpp
for (i = 0; i < n; i++) {
	for (j = 0; j < C[i]; j++) {
		int t = 0;
		for (i1 = 0; i1 < n; i1++) {
			if (i == i1) i1++;
			if (i1 != n) {
				for (j1 = 0; j1 < C[i1]; j1++) {
					if (A[i][j] == A[i1][j1]) {
						t = 1;
					}
					if (i != (n-1)) {
						if (i1 == (n - 1) && j1 == (C[i1] - 1)) {
							if (t == 0) {
								K[k] = A[i][j];
								k++;
							}
						}
					}
					else {
						if (i1 == (n - 2) && j1 == (C[i1] - 1)) {
							if (t == 0) {
								K[k] = A[i][j];
								k++;
							}
						}
					}
				}
			}
		}
	}
}
```

4. **Вывод ответа**

```cpp
for (int y = 0; y < k; y++) {
	cout << K[y]<<" ";
}
```

## <p align="center">Вывод:</p>
В ходе лабораторной работы был разработан алгоритм формирования множества, равного симметрической разности произвольного количества исходных множеств.
